# Vorwort

> Es war einmal ein riesiges Imperium um die Welt zu regieren...

## Kostensog: Im Freien Fall zur Freiheit

Seit fünfig Jahren sagt "Moore's Law" zuverlässig das exponentielle Wachstum
der Computer-Zukunft voraus. Ab und an und immer mal wieder warnt die
technologische Boulevard-Presse, dass es jetzt demnächst mit Moore's Law
vorbei ist. Es kann so nicht weitergehen, wird uns gesagt und wenn es damit
vorbei ist, steht uns eine düstere und unabwägbare Zukunft bevor. Und doch
finden Wissenschaftler zu unserer grossen, kollektiven Erleichterung
zuverlässig immer wieder einen neuen Weg, Moore's Law zu verlängern.

Moore's Law ist kein Mythos, der sich 1965 durch magische Hand aus dem Nichts
manifestiert hat. Es besteht auch keine Gefahr, dass es von heute auf morgen
einfach so verschwindet. Tatsächlich handelt es sich bei Moore's Law um ein
verbreiteten, alten Vorgang, der so schnell nicht zu stoppen ist. Diesen
Mechanismus nenne ich *Kostensog* und er erzwingt alle zwei Jahre eine
Halbierung des Preises von Technologie.

Dieser Kostensog beeinflusst die ganze menschliche Welt. Er ist unvermeidbar
und nicht zu stoppen und wird angetrieben durch die Verbreitung von
Information und Wissen. Alle zwei Jahre ist jede beliebige Technologie doppelt
so verfügbar bei halben Kosten und zweimal so leistungsfähig bei nur halb
soviel "Masse". Wenn man sich umsieht und viele alte (und früher sehr teure
und schwergewichtige) Technologien anschaut, kann man beobachten wieviele
davon heute im Endeffekt -- abgesehen von Einflüssen wie Rohstoffquellen und
Reibungsverlusten -- praktisch frei zu haben sind. Dieser Kostensog existiert
schon lange und wird vermutlich solange wie Leben selbst existieren.

Oberflächlich betrachtet ist Technik eine menschliche Erfindung. Allgemein
gesprochen ist aber alles Leben im Endeffekt informationsbasiert und wird
deswegen vom Kostensog beeinflusst. Zum Beispiel Bakterien: Bakterien sind
eine hoch entwickelte Lebensform, die sich rapide weiterentwickelt und
praktisch überall überlebensfähig ist. Bakterien verbreiten ihre Gene auf eine
ähnliche Weise wie Open Source Entwickler ihren Code verbreiten. Die Resistenz
gegen Antibiotika ist nicht deswegen so beängstigend, weil ein Bakterienstamm
gegen ein Antibiotikum immun ist, sondern weil Bakterienstämme diese
Information an andere Bakterien weitergeben, die diese benötigen. Bakterien
findet man sogar in der lebensfeindlichen eiskalten Umwelt der Antarktis.
Genetische Information verbreitet sich durch Bakterienkolonien auf ähnliche
Weise wie sich Wissen durch die menschliche Welt verbreitet.

Eine einzelne Zelle beispielsweise hat mehr bewegliche Teile als eine Boeing
777 und ist trotzdem kleiner als ein Mikron. Zellen sind selbstheilend,
selbstreproduzierend und selbstorganisierend. Man ist beinahe versucht, dieses
Entwicklungsniveau mit übernatürlichen Fähigkeiten zu erklären, aber die
eigentlich Antwort ist, dass Zellen dreieinhalb Milliarden Jahre Zeit zur
Optimierung durch den "Kostensog" hinter sich haben.

In unserer Gesellschaft wandelt der Kostensog exponentiell eine teure in
preisgünstige Technik um: Preise tendieren gegen Null, Leistungsfähigkeit
steigt ins Unermessliche.  Das erklärt warum soviele Dinge heute bezahlbarer
sind als je zuvor. Im historischen Kontext verwandelt der Kostensog exklusives
Königsspielzeug in Werkzeuge für jederman während er gleichzeitig sozialen,
wirtschaftlichen und politischen Wandel antreibt.

Man muss sich das ungefähr so vorstellen: Eine wichtige neue Technologie
findet Eintritt in die Gesellschaft als elitäres, teures Luxusgut für eine
reiche Elite. Diese Elite verwendet die Technik, um ihre Einflussphäre zu
erweitern. Nun ist es aber die Mittelklasse, die diese Produkte letzendlich
herstellt. Also fällt die Technologie logischerweise auch in ihre Hände und
wird energisch verbessert. Beide konkurrieren um Kunden, indem sie die
Technologie schneller, günstiger und zuverlässiger machen, bis die Technologie
in Serienproduktion hergestellt werden kann und damit für jederman verfügbar
ist. Plötzlich kann sich jeder Arbeiter und Bauer die Technik leisten. Damit
nimmt sie Einfluss auf die Gesellschaft und transformiert sie wie zähe
Lavalampen-Blasen. Neue Geschäftsmodelle kommen auf und das Machtgefüge
verschiebt sich von alt zu neu.

Natürlich, der alte Geldadel kämpft dagegen an und versucht, die neuen
Emporkömmlinge zu vertreiben. Er erkauft sich repressive Gesetze, baut einen
Polizeistaat auf und versucht die Mittelklasse zu zerstören. Manchmal gewinnt
der Geldadel zwar die Schlacht, aber nicht für lange. Politische Systeme
brechen zusammen und werden durch neue Systeme ersetzen, das Blatt wandelt
sich und die ganze Geschichte wiederholt sich.

Die meiste Geschichtsschreibung übersieht diesen Prozeß und fokussiert sich
stattdessen auf den politischen Wandel und politische Ereignisse, ohne zu
erklären, warum diese so passiert sind. Ich behaupte, dass jedes Imperium aus
einem Monopol auf eine lebenswichtige neue Technologie entstanden ist: Bronze,
Eisen, das Pferd, Bewässerung, Strassenbau, militärische Organisation,
Wirtschaft. In jedem Fall verbreitet sich das essentielle Wissen, bis jeder
Zugang dazu hat. Das Imperium verliert seine Vormachtsstellung, bricht
zusammen und das Ganze geht von vorne los.

Die Tragweite einer exponentiellen Kurve ist schwer zu verstehen. Unser
Verstand gibt einfach auf, wenn wir versuchen "unendlich" zu denken. Die Kurve
sieht oft einfach flach aus oder wie eine steile Klippe. Wir können einen
Blick auf Geschichte werfen und das Ganze unter "sauberes Wasser und
Strassenbau hat es den Römern erlaubt, ihr Imperium aufzubauen" oder "mein
Handy hat heute mehr Rechenpower als die ganze NASA in 1962" zusammenfassen.
Würde sich das Konzept noch in deine Weltsicht einpassen, wenn ich dir sage,
dass dem durchschnittlichen Menschen in 60 Jahren mehr Rechenpower zur
Verfügung steht als heute das gesamte Internet ausmacht?

Einer der Gründe, warum dieses Phänomen so schwer zu erfassen ist, liegt darin
begründet, dass wir es nicht mit einer einzelnen Technologie zu tun haben,
sondern mit Millionen davon. Die Schlüssel-Technologien sind solche, die ein
zentrales Problem lösen, aber noch zu teuer für den allgemeinen Gebrauch sind:
Solarzellen, Genetic Engineering, Hightech-Medizin, der Schutz der
Privatsphäre, hohe Netzwerk-Bandbreiten, Erziehung und Bildung, politische
Organisation, Versicherungen (wahrscheinlich: Sozialversicherung), das
Bankwesen, Übersetzungen und dergleichen mehr. Man kann vermutlich vorhersagen
dass -- zumindest wenn der Patentschutz, über den ich später noch eine Menge zu
sagen habe, abläuft -- auch diese Technologien dem Kostensog unterworfen sein
werden und in 20 Jahren nur noch ein Tausendstel kosten werden und in 40
Jahren nur noch ein Millionstel.

Sobald wir uns klarmachen, dass diese Kurve schon immer existiert hat und
wahrscheinlich immer existieren wird, wird deutlich, dass es "die
Singularität" so nicht geben wird. Sobald allerdings der Kostenverfall unter
eine bestimmte Schwelle sinkt, werden diese Technologien vorhersagbar einen
explosiven gesellschaftlichen Wandel erzeugen. Dabei ist zwar die Kurve
grösstenteils unsichtbar -- ihr Wendepunkt aber nicht.

Um dies an einem historischen Beispiel zu zeigen: Papier existiert zwar seit
Tausenden von Jahren, ist aber erst im 14. Jahrhundert zu einem
Massenprodukt geworden. Es gibt da eine Theorie, dass der Pest soviele
Menschen zum Opfer gefallen sind, dass soviel Leinen-Kleidung übrig blieb,
dass man daraus grössere Mengen Papier herstellen konnte. Das ist sicher eine
Möglichkeit. Wahrscheinlicher ist, dass der Preis von Papier unter ein
bestimmtes Niveau gesunken ist (dank des Kostensogs) und jeder Haushalt
gedruckte Bücher kaufen konnte. Auf jeden Fall hat günstiges Papier das
Monopol der Kirchen auf "Informationen" gebrochen und der folgenden
Renaissance den Weg geebnet.

Innerhalb der letzten Dekade haben wir einen Wendepunkt dieser Art im Bereich
"Computer" überschritten: Einst ein zentrales Medium der globalen Monopole von
Finanzen und Industrie, sind die Kosten so sehr gefallen, dass Computer
bezahlbar für den Durchschnittshaushalt geworden sind. Die Imperien des 20.
Jahrhunderts sind am Zusammenfallen und wir werden Zeugen dieses
Zusammenbruchs und dem resultierenden Neubeginn.

## Was ist mit Wall Street passiert?

Einigen Leuten war bereits im Jahr 2007 klar, dass mehrere Bubbles
(Konsumentenkredite, der US Häusermarkt, Derivate-Handel und dergleichen mehr)
platzen demnächst platzen würden. 2009 war es dann soweit: Banken und ganze
Staaten sind zusammengebrochen. Wir sind heute immer noch dabei, die
Rechnungen zu begleichen und die Trümmer wieder aufzusammeln. Die meisten
Leute waren und sind immer noch überrascht und schockiert. Allgemein hat man
angenommen, Banken seien unverwundbar -- schliesslich handelt es sich bei
Banken unter anderem um die reichsten Institutionen dieses Welt. Banken sind
schliesslich wortwörtlich der Ort "wo das Geld sitzt". Wie kann es passieren,
dass die Anteile an einer Bank an Wert verlieren? Die Allgemeinheit war
schockiert, nachdem deutlich wurde, dass Banken zusammengebrochen sind und
schliesslich vom Steuerzahler gerettet werden mussten. Das konnte doch
sicherlich nur aufgrund von Korruption und Betrug passiert sein.

Oh Ja, Korruption und Betrug gab es. Wie Naomi Klein in ihrem Buch "The Shock
Doctrine" (2007) veranschaulicht, ist jede Krise eine Gelegenheit zum mit
beiden Händen Zugreifen von Grossbanditen. Sicherlich wussten diverse Gruppen,
dass Banken zusammenbrechen würden und haben darauf gewettet. Die Krise war
lange im Anzug. Das war komplett vorhersagbar und letztendlich unvermeidlich.

Warum das so ist, zeigt ein Rückblick auf 30 Jahre früher und ein Blick
darauf, wie Banken funktionieren. Wir haben 1980 und Banken sind das Fundament
der modernen Gesellschaft. Banken sind riesige, langweilige Geldhäuser für die
finanzielle Maschinerie. Banken vermitteln zwischen denen, die Geld haben und
jenen, die Geld benötigen -- ein lebenswichtiger Service, für den Leute gern
bezahlen. Logischerweise benötigt dieser Service grosse Mengen an Rechenpower.
Bloss das Addieren, Substrahieren, Multiplizieren und Dividieren all dieser
Unsummen benötigt schon ernstzunehmende brute force Rechenpower. Banken haben
riesige Data Centers mit langen Korridoren voller blinkender Mainframes und
surrender Festplatten -- alles in allem ein paar Tonnen Stahl in riesigen
klimatisierten Hallen.

In der Zwischenzeit aber -- still und nicht zu stoppen -- hat die Verteilung des
Wissens die Kosten für Computer zum Fallen gebracht. Zunächst gab es kleinere
und günstigere Computer für alle Abteilungen. Dann hat sich der PC in
Privathaushalten, Universitäten und Unternehmen verbreitet. Grossfirmen wie
IBM haben versucht, ihre Preise stabil zu halten, was für den Kunden mehr und
mehr Rechenpower für den gleichen Preis bedeutet.

Die wahren Kosten für ein bankentaugliches Rechenzentrum fallen jedes Jahr um
50%. Das Ergebnis ist, dass ältere Banken plötzlich den Gegenwind der neuen,
aggressiveren Konkurrenz verspüren -- insbesondere seit das Internet das
Fillialgeschäft mehr oder weniger obsolet macht. Grossbanken wachsen, indem
sie kleinere Banken aufkaufen, was recht einfach zu machen ist, weil sie die
entsprechende Kapazität im Exzess zur Verfügung haben. Dann drücken sie die
Kosten, indem sie Fillialen schliessen und schliesslich mit
Versicherungsunternehmen zusammengehen, um ihre Services auszuweiten.

In der Zwischenzeit treibt Konkurrenz und Wettbewerb die Gewinnmargen nach
unten. Wenn deine Bank in der Nähe dir eine Hypothek für 5% anbietet und eine
andere Bank 1000km entfernt aber nur 4%, würdest du vermutlich nicht zögern,
die günstigere Bank zu wählen. Und würde dir deine Bank 3% Sparzinsen
anbieten, aber ein anderer Anbieter 6%, wo würdest du dann dein Geld
hintragen? Lange Jahre konnte man in Europa 2%-3% mehr Geld auf Guthaben
erhalten als man für Hypotheken bezahlen musste. Das hätte ein deutliches
Warnsignal sein müssen, aber die meisten Leute dachten, das eben ein bisschen
Magie im Spiel war.

Ein paar Jahre später waren die traditionellen Märkten der Banken beinahe
wertlos. Der Europäische Binnenmarkt bedeutete, dass sie mehr Konkurrenz und
Wettbewerb als je zuvor fürchten mussten. Also sitzen Banken in der Falle,
leihen sich Geld von der Börse um international zu expandieren und so
konkurrenzfähig zu bleiben. Die einzigen Banken, die dem entgehen können, sind
diejenigen mit Luxusangeboten für die reichsten Kunden, die die Börsen
vermeiden können.

Die grossen Banken müssen Wege finden, um ihre jährigen Profite von 6% zu
halten. Und höhere Profite kommen natürlich zum Preis des höheren Risikos -- da
gibt es keinen anderen Web. Also haben Regierungen gefälligerweise
Regulierungen entfernt und Banken neue risikoreiche Möglichkeiten eröffnet.
Sie verschachern Hypotheken an Leute, die sie sich gar nicht leisten können.
Sie locken so agressiv mit Kreditkarten, dass im Prinzip jeder Hund eine
kriegen könnte. Während sich mehr und mehr Risiko auftürmt, verkaufen Banken
das Risiko hübsch verpackt als Derivate an ausländische Banken. Und
schliesslich wird das Geschäft mit Derivaten ein neues Gebiet, Banken werden
zu Buchmachern und wetten gegen sich selbst mit einer Kommision für jeden
Deal.

In der Zwischenzeit endet der Kostensog aber nicht. In 2013 sind die Kosten
eine 1980er Bank zu betreiben um den Faktor 128000 gesunken. Wenn es früher
$10 monatlich gekostet hat, einen Kunden zu betreuen, kostet das gleiche in
2013 für 1 Million Kunden nur noch $75. In 2052 wird es nur noch $1 im Monat
kosten, die Bankgeschäfte für jeden Menschen auf der Erde abzudecken.

Die Bankenkrise ist passiert, weil diese immer risikoträchtigeren Wetten sich
nicht ausgezahlt haben. Das war vorhersagbar und einige Leute haben es auch
vorrausgesehen. Nichts desto trotz war für die Beteiligten der Anreiz hoch,
das Ganze nicht zu Ende zu denken. Man mag nun denken, dass es geradezu
kriminell idiotisch war, sich auf dieses Glückspiel einzulassen und
sicherlich war es unmoralisch, die öffentliche Hand den Schulden zahlen zu
lassen, während die Beteiligten noch ihre Boni erhalten haben. Alles in Allem
wettet jedes Imperium gegen die Zeit. Es ist immer wieder das Gleiche, egal ob
die Zeitachse sagt "nächstes Quartal" oder "nächstes Jahrhundert". Bank oder
Bettler, das Leben ist immer "so weit, so gut".

Wenn wir den Bankenzusammenbruch unter dem Aspekt des Kostensogs betrachten, können
wir vorhersagen, wie es mit der Zukunft von Banken aussieht. Bankgeschäfte
sind essentiell. Bankgeschäfte können aber nicht profitabel sein, es sei denn
man dreht die Uhr zurück und verbietet günstige Informationstechnologie oder
errichtet künstliche Wettbewerbsschranken.

Es sieht so aus, als gäbe es zwei wahrscheinliche Resultate: das eine ist eine
Verstaatlichung der Grossbanken und Versicherungen in non-profit öffentliche
Landesbanken -- einen Weg, den Europa einzuschlagen scheint. Als Teil ihrer
Rettungspakete, haben viele Länder die Kontrolle über zusammenbrechende Banken
wie ING, BNPParibasFortis, Dexia und ABNAmro übernommen und das existierende
Management ausgetauscht. Informaten haben den neuen Technokraten dabei
geholfen, die Preismanipulationen und andere Betrügereien aufzudecken und zu
verfolgen. Ironischerweise waren viele dieser Banken vor der
Privatisierungswelle vor 20 Jahren schon Banken der öffentlichen Hand oder
Staatsbanken.

In den USA verläuft der Trend ganz anders. Statt in die Geschäftsführung der
Banken einzugreifen, hat die US Regierung in die Märkte eingegriffen und den
grössten Banken wie JPMargon Chase & Co geholfen, ihre Konkurrenten zu einem
Spottpreis aufzukaufen, ihr bisheriges Management ohne Strafverfolgung oder
weiterführende Ermittlungen zu behalten und damit praktisch das Marktmonopol
zu halten, um wie bisher Profite zu erwirtschaften. Der Ansatz der USA ist
vergleichbar mit der Art und Weise der Kartellbildung der Mobilfunkanbieter,
die mit Unterstützung der Regierung ihre Profite auf Kosten der Telefon- und
Internetnutzer erzielen.

## Die Digitale Revolution

Als ich mit Informatik an der Universität York angefangen habe, gab es das als
eigenständiges Fach noch gar nicht. Damals war es ein abstrakter und
(hauptsächlich anstrengender) Unterzweig der Mathematik. Es dauerte nochmal 10
Jahre, bis ich mein erstes Modem hatte und mich mit dem Frühstadium des
Internet mit Email, Newsgroups und Mailboxen der frühen 1990er verbinden
konnte.

Heute sind wir kurz vor der planetenweiten Konnektivität zumindest via Handy
und zunehmend auch via Smartphone mit Internet-Zugang. "Online sein" -- selbst
wenn es nur via eines mit Anderen geteilten Handys ist -- ist einer der
sichersten Wege, Armut zu entkommen -- so wie es früher seit dem 19.
Jahrhundert die Stadtflucht ermöglichte, der Armut zu entkommen.

Von Dampf und Kohle angetrieben trieb die Industrielle Revolution des späten
18. und frühen 19. Jahrhunderts die Leute in die Städte, wo sie neue soziale,
wirtschaftliche und politische Realitäten bestimmten. Die neue soziale
Konzentration der Industriestädte des 19. Jahrhunderts erlaubte das Aufkommen
einer unternehmerischen Mittelklasse und ziemlich bald verwandelte sich die
wirtschaftliche in politische Macht. In 1848 vollzog sich eine politische
Revolution in ganz Europa, die in vielen Ländern zum Entstehen der
parlamentarischen Demokratie führte.

Die digitale Revolution hat den gleichen Effekt: Menschen finden sich in neuen
Communities zusammen und Unternehmer bauen einen neuen Wirtschaftszweig rund
um diese Communities, die eine neue ökonomische Klasse bilden. Wenn wiederum deren
Wirtschaftskraft die der alten, übriggebliebenen Konkurrenten übersteigt und
sich ein Kampf entwickelt, fangen sie an, politische Vertretung und Einfluss
zu suchen. Der wirtschaftliche Wandel führt wieder zu sozialen Veränderungen
und damit zum politischen Wandel: Alles angetrieben durch den Kostensog.

Technologische Revolutionen zeigen sich als Klassenkämpfe. Die Oberschicht ist
der alte Geldadel; diejenigen, die reich und mächtig im alten System waren.
Die Mittelschicht ist das "neue Geld": Diejenigen, die sich an neue
Möglichkeiten und Verhältnisse angepasst haben, indem sie mit Konventionen
gebrochen haben und damit wohlhabender werden. Die Unterschichten, nicht in
der Lage den Sprung in die neuen sozialen Welten zu schaffen, sind vom
Wohlstand ausgeschlossen. Die wahre Unterschicht der industriellen Revolution
waren gar nicht die Fabrikarbeiter, sondern diejenigen, die es sich nicht
leisten konnte aus den ländlichen Gegenden in die Stadt zu ziehen und am neuen
Stadtleben teilzuhaben.

Der alte Geldadel kämpft mit allen Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen,
zurück. Manchmal waren dies Gewehre und Bajonette, aber typischerweise wurden
einfach Wirtschaftsfreiheit eingeschränkt und via Handelsgesetzen, repressiven
Steuern und Abgaben das Leben aus der neuen Mittelklasse gepresst -- was auch
immer nötig war, um deren neue Wirtschaftsmacht zu verlangsamen oder zu
stoppen. Wenige Leute machen sich klar, welche Rolle Technologie in einer
Revolution mitten im Gange spielt, bis es zu spät ist, sie zu stoppen. Des
Kaisers alte Spielzeuge erscheinen nicht so "disruptive" bis sie in den Händen
von Millionen angekommen sind. Dann folgen prompt die verbannenden,
restriktiven und kontrollierenden Zugangsgesetze. Pferde sind nur für den
Adel. Bücher nur für den Klerus. Wie wir sehen werden, sind diese Versuche,
den Zugang zu Technologie während der digitalen Revolution einzuschränken,
zentral für diese Geschichte.

In 1815 haben britische Grundbesitzer (der alte Geldadel) die "corn laws"
eingeführt, um den Machtübergang zur neuen Mittelklasse via Steuergesetzgebung
auf Industrialisierung zu verhindern. Der Historiker [David Cody
schreibt](https://en.wikipedia.org/wiki/Corn_Laws#cite_note-2):
"After a lengthy campaign, opponents of the law finally got their way in 1846
-- a significant triumph which was indicative of the new political power of
the English middle class." In 1850 war die Industrielle Revolution vollzogen
und in Europa die Macht von Grundbesitzern auf die neue Mittelklasse
übergegangen.

Im frühen 20. Jahrhundert sind die Oberschichten Geschäftsleute und politische
Eliten, die genügend Wohlstand und Macht in den letzten 50 Jahren angehäuft
haben. Die Mittelklasse wiederum hat sich online zusammengeschlossen und wird bald
der grösste Teil der Weltbevälkerung sein, während die Unterklasse die wenigen
Übriggebliebenen sind, die keinen Zugang zum Netz haben. Wir werden im Laufe
der nächsten Dekaden ähnliche Versuche des zeitgenössischen Geldadels sehen,
den Machtübergang an die wachsene globale, digitale Mittelschicht zu
verhindern.

## Die Gegenrevolution heute

Was ist das zeitgenössische Equivalent zu den britischen Corn Laws des 19.
Jahrhunderts? Wie bekämpft das alte Geld die Revolution? Da gibt es zwei
Strategien: Eigentumsrechte und schlichte Repression.

Ersteres basiert auf der kontinuierlichen Erweiterung dessen, was als
rechtliche Definition von "Eigentum" gilt, so dass es praktisch jeden
Aktivposten der digitalen Ökonomie einschliesst. Man stelle sich eine
Wirtschaft vor, in der die Bauern stromaufwärts einfachen Zugang zum Wasser
haben und damit die Wirtschaft dominieren. Den Naturgesetzten des Kostensogs
gehorchend, erzwingt die Technologie der Bewässerung und Flutkontrolle den
freien Fall der Kosten und ermöglicht so den Aufstieg der Bauern flussabwärts,
die bisher in einem Sumpfgebiet lebten. Die Bauern flussabwärts mit
entsprechender politischer Macht verabschieden nun einfach entsprechende
Gesetze, die besagen dass das Flusswasser denjenigen gehört, die am weitesten
flussaufwärts leben.  Die Bauern flussabwärts müssen entweder astronomische
Steuern bezahlen oder mit Gefängnis rechnen.

Politische Systeme behaupten zu tun was für die Gesellschaft insgesamt am
Besten ist. Das ist nicht wie die Welt funktioniert. Gesetze werden von den
Mächtigen verabschiedet und dienen zunächst dem eigenen Vorteil und dem der
anderen nur nebenher. Es liegt in den Händen der Bauern flussabwärts sich zu
organisieren, Macht zu erlangen und die Gesetze anzupassen. Demokratie erzeugt
keine ausgeglichene Gesellschaft; sie kann nur Ausgeglichenheit oder
Unausgeglichenheit ausdrücken.

Im frühen 21. Jahrhundert finden wir ein abgestandenes Sortiment von Copyright
und Patentrechten, die faul und zynisch als "intellectual property"
zusammengefasst sind. Diese Gesetze haben den Zweck -- wie obige Wasserrechte --
die neuen "digitalen Bauern" zu besteuern und deren Wirtschaftsaufstieg und
politische Macht zu verlangsamen oder zu stoppen.

Die zweite Strategie ist das klassische "guter Bulle/böser Bulle" Spiel. Auf
der einen Seite haben wir das Brot der günstigen Konsumgüter und den Zirkus
der Reality-Shows -- auf der anderen Seite haben wir den "war on drugs", Kampf
gegen den Terrorismus, Piraterie, Unsittlichkeit und die Privatsphäre. Unsere
Städte sind überzogen mit Überwachungskameras, unsere Netzwerke überwacht und
unsere Polizeieinheiten militarisiert. Wir bezeichnen unerwünschte Personen
als gefährliche Asoziale -- "Drogenkriminelle", "Terroristen", "Hacker",
"Piraten". Wir sperren sie ein, foltern sie, zwingen sie zur Sklavenarbeit
oder richten sie hin. Diejenigen, die versuchen einzuschreiten zur
Verteidigung der Unerwünschten oder Informationen über die Exzesse des Staats
weitergeben, werden über den gleichen Kamm geschert.

Gesellschaften werden daran bewertet, wie sie mit ihren Minderheiten umgehen.
In 2011 wurde in Norwegen der Mann, der 77 Leute ermordet hat aus politischen Gründen
"unzurechnungsfähig" deklariert und als Geisteskranker behandelt. In anderen
Ländern wäre er als "Terrorist" deklariert worden und über Jahre hinweg
gefoltert. Kindesmissbrauch ist eine schreckliche Sache. Teenager, die sich
gegenseitig Nacktbilder zuschicken als "sex offender" zu brandmarken (mit
lebenslangen Konsequenzen), schützt niemanden. Wir sind oftmals so ängstlich,
unsere Brot und Spiele zu verlieren und so schnell dabei, andere zu fürchten
und zu hassen, dass wir unsere Nachbarn ohne Widerstand aufgeben und Beifall
klatschen, wenn die Polizei den erbärmlichen Gesetzesbrecher abführt.

Und das Brandmarken geht weiter: "Extremist", "Kommunist", "Liberaler",
"Gewerkschafter", "Intellektueller", "Atheist" ... und um Mitternacht stehen
sie vor der Tür, um unsere Eltern, Brüder, Kinder oder uns selbst abzuholen.

Folterknechte und Grobiane kennen keine Grenzen ausser denen, die wir ihnen
setzen. Das bedeutet, wir können als Gesellschaft nicht erwarten, dass sich
die Autoritäten anständig benehmen und überrascht tun, wenn sie es nicht tun.
Die Geheimdienste werden uns illegal überwachen. Die Polizei wird illegal schutzlose
Menschen festhalten und missbrauchen. So benehmen sich Autoritäten, wenn sie
niemand überwacht. Langfristig muss eine friedliche Gesellschaft lernen, wie
sie Polizei und Geheimdienste regulieren, in Schach halten und ihr Verhalten
zügeln kann.

## Die Zukunft gestalten

Konflikte formen uns. Sie zerstören uns oder machen uns stärker. Aus
Konflikten werden neue politische Strukturen herausbilden, weil Politik
letztendlich dazu dient, unterschiedliche Gruppen und Fraktionen zu
organisieren, damit diese durch den Konflikt neue Macht erlangen können und
die Gruppen danach in Balance zu halten, um zukünftige Konflikte zu
verhindern. Die neuen politische Strukturen des 21. Jahrhunderts werden anders
sein als wir es bisher gesehen haben. Die ersten Ansätze sind jetzt schon
international, anonym, dezentral, selbstorganisierend, schnell und akkurat.

Der Ausdruck dass das Internet "Grenzen einreisst" wird eines Tages
wortwörtlich wahr sein. Zwei Generationen von heute werden politische
Strukturen von Nationalstaaten so kurios erscheinen wie mittelalterliche
Stadtstaaten, Gemeinden und Herzogtümer. Wie seinerzeit die britische Corn
Laws, treiben heute die Ungerechtigkeiten der Gegen-Revolution den politischen
Aktivismus an. Wahrscheinlich war Richard Stallmann einer der ersten wichtigen
digitalen Aktivisten, der 1989 die GNU General Public License (GPL) an die
Kirchentür genagelt hat. (Wir kehren zu Stallmanns Geschichte im Kapitel
"Magic Machines" zurück.) Heute besetzen Aktivisten überall die Plätze und
Strassen unserer Städte und fordern ein Ende der Vetternwirtschaft.

Ich habe in 1999 angefange, die Dynamiken der digitalen Revolution und
Gegen-Revolution zu dokumentieren und zu entziffern und habe dann die
Präsidentschaft über die FFII (Foundation for a Free Information
Infrastructure) übernommen -- eines europäischen Aktivisten-Netzes, dass gegen
Software-Patente gekämpft hat. Wir haben Webseiten aufgesetzt, Kampagnen und
Konferenzen organisiert und Gesetze diktiert. Wir wurden als
"unternehmensfeindlich" diffamiert, also haben wir uns in Anzügen gekleidet
und zahllose kleine Geschäftsleute eine Stimme verliehen. Wir haben versucht,
die Unterstützung der aufkommenden Internet-Giganten zu gewinnen.

Leider waren wir 5 Jahre zu früh. Zu dieser Zeit hatte Google einen einzelnen
einsamen Patentanwalt und konnte das Patentproblem noch nicht ernst genug
nehmen, um uns zu unterstützen. Wir haben zwar eine ganze Armee von Lobbyisten
im Europaparlament geschlagen -- nur ein vorrübergehender Sieg. Jeder
engagierte FFII Aktivist war irgendwann ausgebrannt und musste zurück zu einem
"normalen" Leben kehren.

Die FFII ist mehr oder weniger eingeschlafen inzwischen. Sie hat Nachfolger
wie April oder Imitatoren wie End Software Patents hervorgebracht. Jüngere
Leute, unbehindert von Stil- und Repuationskonventionen des 20. Jahrhunderts
fahren fort, das Konzept von "Organisation" zu dekonstruieren. Aus ihnen gehen
neue Aktivisten Communities hervor, die in der Lage sind ganze Regierungen
herauszufordern. Von FFII bis zu Anonymous -- das ist die Anti-Corn-Law Liga
der digitalen Revolution.

Die Szene ist gross und global. Während im 19. Jahrhundert politische
Veränderungen noch durch einen einzelnen Anlass in einer Stadt losgetreten
werden konnte, reichen heute politische Strukturen in jede Ecke der Welt. Es
gibt keine Trennlinie zwischen den Schlachten um die Besetzung des
Tahrir-Platzes in Kairo und den endlosen Patentschlachten im Court
of Appeals of the Federal Circuit Texas. "The odds are on the cheaper man" hat
Rudyard Kipling gesagt. Der Kostensog kann nicht gestoppt werden -- es sei
denn, man brennt Bibliotheken nieder und ermordet jeden gebildeten Menschen
und selbst dann sind Angelegenheiten nur für eine Generation unterbrochen. Man
hat es ja versucht in der Soviet Union, Uganda, Kambodscha, Ruanda und
Nord-Korea.

Wie die offizielle Seite des UK Parlaments heute über die Anti-Corn-Law Liga
der späten 1800er sagt: "Growing pressure for reform of parliament in the
eighteenth and nineteenth centuries led to a series of Reform Acts which
extended the electoral franchise to most men (over 21) in 1867." Die Aufhebung
der Corn Laws war nur ein kleiner Teil der ganzen Verschiebung des
Machtgefüges vom Alten zum Neuen. Das gleiche wird in der post-industriellen
Welt auch passieren.
