# Esipuhe

> Olipa kerran suuri valtakunta, mikä hallitsi tunnettua maailmaa. 

## Hinnan painovoima: Loputon hinnan lasku. 

Viidenkymmenen vuoden ajan, on Mooren laki luotettavasti ennustanut pii-tulevaisuutemme eksponentiaalisen nousun. Silti aina silloin tällöin, teknologian iltalehdet varoittavat että Mooren laki on päättymässä. Meille kerrotaan että se ei voi jatkua, ja kun se päättyy tulevaisuus tulee putoamaan pimeyteen ja epävarmuuteen. On kuitenkin väistämätön asia että tutkijat löytävät uudelleen ja uudelleen vielä toisia tapoja pidentää sitä, ja me voimme vetää helpotuksen huokauksen.

Mooren laki ei ole myyttinen peto joka maagisesti toteutui vuonna 1965 ja mikä nyt uhkaa kadota arvaamattomasti ja milloin tahansa. Itse asiassa se on osa laajempaa ikivanhaa mekanismia minkä tarkoitus ei ole kadota. Tämä mekanismi, jota kutsun *hinnan painovoimaksi*, vetää teknologian hinnan alas suunnilleen puolella, kahden vuoden väliajoin. 

Hinnan painovoima vaikutttaa koko inhimilliseen maailmaamme. Sen vaikutus on väistämätön tekijä ja tietoa levittävänä voimana sitä ei voi pysäyttää. Kahden vuoden välein, mikä tekniikka tahansa on saatavilla kaksi kertaa helpommin ja puoleen hintaan, ja se on kaksi kertaa voimakkaampi, eikä ota tilaa kuin puolet sitä edeltäneestä. Katsokaa ympärillenne ja huomioikaa miten monet (aiemmin kalliit sekä suurikokoiset) teknologiat ovat lähes ilmaisia tänään, lukuun ottamatta muinaisien voimien, kuten luonnonvarojen ja kitkan vaikutus. Hinnan painovoima on ollut olemassa ja tulee olemaan niin kauan kuin elämä itse. 

Pinnallisesti katsottuna tekniikka on ihmisen keksintö, mutta yleisesti kaikki elämä perustuu tietoon ja mihin sen vuoksi sovelletaan hinnan painovoima. Esimerkiksi voimmee ottaa bakteerit. Bakteriit ovat erittäin kehittyneitä elämänmuotoja mitkä edistyvät nopeasti selvitäkseen lähes kaikissa olosuhteissa. Ne jakavat geenejänsä samoin tavoin kuin avoimen lähdekoodin ohjelmoijat jakavat koodeja. Antibioottiresistenssi on pelottava, ei siksi että jossain on olemassa ryhmä vastustavia bakteereja, vaan siksi kun nämä geenit voivat siirtyä muihin bakteereihin mitkä tarvitsevät niitä. Bakteereja on viime aikoina löydetty kolkkoisessa Antarktissa. Geneettinen tieto virtaa bakteeriallisen maailman kautta aivan kuten tieto virtaa ihmisen maailmassa.

Tai harkitse elävää solua, jolla on enemmän liikkuvia osia kuin Boeing 777:llä, ja joka on pienempi kuin mikroni. Solut ovat itse-paranevia, itse-lisääntyviä ja itse-järjestäviä. Ehkä tekee mieli selittää tällaista hienostuneisuutta yliluonnolisen uskon avulla, mutta todellinen vastaus kuitenkin on se että solut edustavat kolme ja puoli miljardien vuosien toimivaa hinnan painovoimaa. 

Ihmisyhteisössä, hinnan painovoima tekee kalliit teknologiat halvaksi. Käyrät ovat eksponentiaalisia: hinnat putoavat nollaan, teho nousee äärettömiin. Hinnan painovoima tekee enemmän kuin selittää miksi niin monet asiat ovat edullisempia tänään kuin koskaan ennen; se tarjoaa kontekstin ihmiskunnan historiaan. Hinnan painovoima ottaa keisarin leluja ja muuttaa ne tavallisten ihmisten työkaluiksi. Näin se tuottaa syvää yhteiskunnallista, taloudellista ja poliittista muutosta. 

Näin se toimii: Tärkeä uusi teknologia esiintyy ensin yhteiskunnalle kalliina tuotteena varakkaalle eliitille, joka käyttää sitä valtansa laajentamiseen. Mutta kuitenkin se on keskiluokka joka todella valmistaa tuotteet. Teknologia luonollisesti kuuluu heidän käsiinsä ja he parantavat sitä agressiivisesti. He kilpailevat saadakseen asiakkaita ja siksi he tekevät nopeampia, halvempia ja luotettavampia tuotteita. Teknologia siirtyy massatuotantoon ja tulee kaikkien saataville. Maanviljelijä ja työmies saavat yht'äkkiä tämän uuden vallan käsiinsä. Yhteiskunta muotoutuu kuten kuplivan laavalampun aallot. Uusia yrityksiä syntyy ja valta siirtyy vanhasta uuteen. 

Vanha raha taistelee aina yrittääkseen tuhota uusia tulokkaita. Se ostaa epäoikeudenmukaisia lakeja, rakentaa poliisi valtioita ja murskaa kaupallisen keskiluokan. Joskus vanha raha voittaa, mutta ei kovin pitkään. Polittiset järjestelmät kaatuvat ja niiden paikoille tulevat uudet. Sivu kääntyy ja tarina alkaa uudelleen.

Historia unohtaa usein tämän prosessin ja keskittyy sen sijan poliittisiin muutoksiin ja tapahtumiin selittämättä miksi ne tapahtuvat. Väitän, että jokainen suurvalta syntyy uuden tärkeän teknologian monopolista: pronssi, rauta, hevoset, kastelukeinot, tiet, sotilaallinen organisaatio ja rahoitus. Kussakin tapauksessa olennaista tietoa leviää kunnes kaikilla on siihen pääsy. Silloin suurvalta menettää monopolinsa, kaatuu ja historia toistaa itsensä uudelleen ja uudelleen. 

On vaikea ymmärtää eksponentiaalisia käyriä. Aivomme luopuu yrityksestä ymmärtää kun lähestymme äärettömää. Käyrän taipumus on esiintyä joko täysin tasaisena tai suorana kalliona. Voimme tarkkailla historiaa ja tehdä yhteenvedon seuraavasti: ''Roomalaiset pystyivät rakentamaan suurvaltansa puhtaan veden ja katujen avulla'', tai ''minun kännykällä on enemmän laskentatehoa kuin koko NASA:lla vuonna 1962''. Kun kerron sinulle että 60 vuoden kuluttua, keskimääräisellä henkilöllä planeetalla tulee olemaan käytössänsä enemmän laskentatehoa kuin koko internetillä tänään, sopiiko tämä käsite sinun nykyaikaiseen maailmankuvaasi?

Yksi syy miksi tätä ilmiötä on vaikea ymmärtää on, että kyseessä ei ole yhden teknologian harkinta, vaan miljoonien. Keskeisiä ovat ne, mitkä ratkaisevat kriittisiä ongelmia mutta silti pysyvät liian kalliina yleiseen käyttöön, kuten aurinko-energia, geenitekniikka, kehittynyt lääketiede, yksityisyys, suuren kaistanleveyden viestintä, korkeakoulu opinta, poliittinen järjestö, vakuutus, pankki, käännökset ja niin edelleen. Voi ennustaa että kaikki tämä - ainakin silloin kun patentit ovat loppuneet, ja josta tulen puhumaan myöhemmin kirjassa - on hinnan painovoiman alaista ja tulee olemaan tuhannesosa hinnasta 20 vuoden päästä, ja miljoonaosa hinnasta 40 vuoden päästä. 

Kun ymmärrämme, että käyrä on aina ollut olemassa ja että se tulee aina olemaan, niin näemme että ei ole tulossa ''singulariteettiä''. Mitä tapahtuu, ennustettavasti, on että kun keskeisten teknologioiden kustannushinnat putoavat alle tietyn rajan, nämä teknologiat luovat räjähtävän muutoksen yhteiskunnassa. Vaikka käyrä on useimmiten näkymätön, nämä kriittiset pisteet eivät ole.

Voimme katsoa yhtä historiallista esimerkkiä: paperi, jota oli ollut käytössä jo tuhansia vuosia, tuli vasta 1300-luvulla massamarkkinatuotteeksi. On teoria, jonka mukaan musta surma jätti lojumaan jälkeensä tarpeeksi halpaa liinavaatetta paperin massatuotannon alkamiseksi. Tämä on mahdollista. Mutta todennäköisemmin, paperin hinta putosi (hinnan painovoiman takia), sen kriittisen rajan alle jossa kaikki pystyivät ostamaan painettuja kirjoja. Joka tapauksessa, halpa paperi toi lopun kirkon tietomonopoliin, ja avasi oven renessanssille. 

Viime vuosikymmenen aikana, ylitimme toisen niistä kriittisistä pisteistä, kun tietokoneiden avulla tietojen käsittely - joka ennen oli avain globaalisen rahoituksen ja teollissuuden monopoliin - putosi keskiluokan kotitalouksien hinta-luokkaan. Meidän 1900-luvun suurvaltakunnat ovat kaatumassa, ja näemme tämän tapahtuvan ja näemme myös uudestisyntymisen siemenet. 

## Mitä tapahtui Wall Streetille?

Vuonna 2007 oli jo selvää että ennemmin tai myöhemmin useita ekonoomisia kuplia (kulutusluotot, asuntomarkkinat,  johdannaiset sopimukset, jne.) oli rikkoutumassa. Vuonna 2009, pankkeja ja kokonaisia maita alkoi romahtamaan. Olemme vieläkin keräämässä yhteen näitä sirpaleita ja maksamme yhä tästä romahduksesta syntyneitä laskuja. Monet meistä olimme - ja olemme vieläkin - yllättyneitä ja järkyttyneitä. Yleinen ajatus oli että pankit olivat haavoittumattomia. Nehän oli maailman vauraimpia toimielinteitä. Ne olivat kirjaimellisesti ''paikka missä rahat on''. Miten pankin osakekurssi voi pudota? Myöhemmin yleisö oli järkyttynyt kun pankki pankin jälkeen romahti, ja veronmaksajille jäi työ tulla heidän avuksensa. Ainoa mahdollinen syy tällaiseen tilanteeseeen ovat lahjonta ja petokset. 

Lahjonta ja petos varmasti olivatkin läsnä. Naomi Klein selitti järkevästi 2007 vuotisessa kirjassansa ["The Shock Doctrine"](http://www.naomiklein.org/shock-doctrine), miten kaikki kriisit ovat mahdollisuus mega-rosvoille astumaan sisään ja tyhjentämään kassa. On varmaa että oli olemassa ryhmiä jotka tiesivät että pankit tulisivat romahtamaan, ja panostivat tätä vahvasti. Kriisi oli  pitkään tekeillä. Se oli täysin ennakoitavissa; se oli väistämätön tapahtuma.

Tässä on syy miksi. Katsotaanpa 30 vuotta taaksepäin niin näemme miten pankit toimivat. Vuosi on 1980, ja pankit ovat nykyaikaisen yhteiskunnan kiiltävinä kulmakivinä. Ne ovat suuria ja tylsiä taloja taloudellisille koneille. Pankit sovittelevat niiden välillä joilla on rahaa ja niiden välillä jotka sitä tarvivat, elintärkeä palvelu mistä ihmiset mielellään maksavat. Kriittisesti, tämä palvelu vie valtavia määriä laskutehosta. Yksinkertaisesti lisääminen ja vähentäminen, kertominen ja jakaminen vie teollisuus-tehokasta raakavoimaa. Pankeilla on valtavat datakeskukset: riviä vilkkuvia keskusyksiöitä ja humisevia levyasemia, jotka kaikki yhteensä ovat monta tonnia raskasta metallia, massiivisissa ilmastoiduissa halleissa. 

Samaan aikaan, tiedon leviäminen ajaa tietokoneitten hinnan alas, hiljaa ja pysäyttämättömästi. Ensin pienempiä ja halvempia mini-tietokoneita leviää osastoihin. Sitten henkilökohtaiset tietokoneet räjähtävät koteihin, yliopistoihin ja liikkeisiin. Suuret yritykset kuten IBM yrittävät pitää hintansa vakaina, eli ne antavat asiakkaillensa enemmän ja enemmän laskutehovoimaa samaan hintaan. 

Pankki-kokoisen datakeskuksen rakentamisen todellinen kustannushinta putoaa noin 50% kahden vuoden välein. Tuloksena on että vanhempia pankkeja kohtaa kilpailu pienten agressiivisten kilpailijoiden suunnalta, varsinkin kun Internetin takia paikalliset toimipisteet eivät enään ole ajankohtaisia. Isot pankit kasvavat ostamalla pienempiä paikallisia pankkeja, helppo tehtävä, kun heillä on paljon ylikapasiteettiä. Sitten ne vähentävät kustannuksiaan sulkemalla liikkeitten sivuhaarat, ja sulauttumalla vakuutusyhtiöiden kanssa laajentaaksensa toimintaansa. 

Tällä välin, kilpailu ajaa alas voittomarginaalit. Jos sinun pankki pyytää 5% vuodessa asuntovelasta, ja toinen pankki 1000 km päässä tarjoaa 4%, niin et epäröisi valitsemaan matalamman vaihtoehdon. Samoin jos pankkisi tarjoaisi 3% korkoa säästöstä, ja ulkomainen kilpailija tarjoaisi 6%, mihinkä laittaisit rahasi? Euroopassa pystyit pitkään ansaitsemaan 2-3% enemmän talletuksista kuin mitä jouduit maksamaan asuntolainasta. Tämän olisi pitänyt olla selvä ongelman merkki, mutta ihmiset vain olettivat että jokin taikatemppu oli toiminnassa. 

Pikakelaus muutama vuosi eteenpäin, ja pankkien tärkeimmät perinteiset markkinat ovat lähes arvottomia. Euroopan sisämarkkina tarkoittaa, että he kohtaavat yhä enemmän kilpailua. He ovat ansassa, ottavat lainaa rahaosakemarkkinoilta, niin että pystyisivät laajentamaan toimintaansa kansainvälisesti, muuten he eivät voi kilpailla. Se on yhdensuuntainen matka. Jos et yllä neljännesvuosituloihin, niin sinun osakekurssit laskee ja lainaamisen kustannus nousee. Ainoat pankit jotka onnistuvat pakenemaan tällaista tilanetta ovat ne jotka kiinnittävät työnsä huomion rikkaiden asiakkaiden luxus tuotteisiin ja välttävät osakemarkkinoita. 

Suurten pankkien *on löydettävä* tapoja jatkaa tekemään 6% voittoa vuodessa, ja suuremmat voitot tulevat vain suuremmista riskeistä, ei ole muuta reittiä. Joten hallitukset velvoittavat poistamalla määräykset, ja pankit saavat uuden korkea-riskin tilan mihinkä siirtyä. He työntävät asuntolainoja/kiinnityksiä ihmisille joilla ei ole niihin varaa. He työntävät luottokortteja niin aggressiivisesti että vaikka koira voi saada sellaisen. Ja sitä mukaa kuin heille kertyy enemmän ja enemmän riskejä, he salaavat ne näkyvistä pakkaamalla ne uudelleen johdannaisina mitä he sitten myyvät ulkomaisille pankeille. Lopulta johdannaiskaupankäynnistä tulee uusi alue ja pankit muuttuvat vedonvälittäjiksi, lyövät vetoa itseään vastaan ja ottavat provision jokaisesta sopimuksesta. 

Kustannuksen, tai hinnan painovoima ei koskaan pysähdy. Vuoteen 2013 mennessä, 1980-vuoden pankin kustannushinta oli pudonnut 128 000 kertaa. Jos vuonna 1980 maksoi 10 dollaria kuukaudessa käsitellä yhtä asiakasta, vuonna 2013 maksoi hieman yli 75 dollaria kuukaudessa 1 miljoonalle asiakkaalle. Ja vuonna 2052 maksaa vain 1,00 dollaria kuukaudessa käsittelemään koko maailman ihmisten pankkipalvelut. 

Romahdus tapahtui, koska yhä riskialttiimista vedoista ei tullut tuloksia. Se oli ennustettavissa, ja [jotkut ihmiset ennustivatkin sitä](http://www.eupaco.org/report:david-martin), mutta osallistuvilla oli valtava kannustin olla ajattelematta asiat läpi. Saatat tuntea ikään kuin se oli rikosoikeudellisesti typerää tehdä näitä vetoja. Varmasti se oli moraalitonta antaa yhteiskunnan maksaa velan omista varoistaan, ja kuitenkin antaa bonuksia kaikille osapuolille. Lopulta jokainen suurvaltakunta lyö veikkaa laina-ajalla. Tilanne on aina sama, onko aikaskaala ''seuraava vuosineljännes'', tai ''ensi vuosisata''. Pankki tai kerjäläinen, elämä on aina ''toistaiseksi hyvä''. 

Kun ymmärrämme että hinnan painovoima aiheutti pankkien romahduksen, voimme yrittää ennustaa pankkimaailman tulevaisuuden. Pankkitoiminta on välttämätön palvelu, mutta kuitenkaan se ei voi olla kannattavaa paitsi jos se liikuttaa ajan taaksepäin, ja kieltää halvan tietotekniikan, tai luomalla keinotekoisia esteitä kilpailulle. 

Näyttää olevan kaksi mahdollista tulosta. Yksi on kansallistaa suuret pankit ja käännättää pankitoiminnan ja vakuutusalan ei-voitto palveluun joka olisi valtion alainen. Eurooppa näyttää olevan menossa tähän suuntaan. Osana pelastuspaketeista monet maat ottivat vallan konkurssiin menevistä pankeista kuten ING, BNPParibasFortis, Dexia ja ABNAmro, ja siirsivät pois vanhan johdon. Ilmiantajat ovat auttaneet uusia teknokraattisia omistajia käynnistämään syytetoimet osakekurssien manipuloinnista ja muista petoksista. Ironista kyllä, että 20 vuotta sitten, ennen yksityistämisen trendejä, monet näistä pankeista olivat julkisesti valtion omistamina. 

Yhdysvalloissa trendi on aivan erinlainen. Sen sijan että Yhdysvaltain hallitus puuttuisi  pankkien toimintaan, se puuttui markkinoihin. He auttoivat suurimpia pankkeja kuten JPMorgan Chase & Co. ostamaan kilpailijansa pilkka hintoihin, pitää nykyisen johtokunnan ilman tutkintaa tai syytetoimintaa, ja auttoivat heitä saamaan hallintaansa monopolin markkinoitten ylle saadaksensa samat voitot kuin ennenkin. Yhdysvaltain lähestymistapa vaikuttaa samalta kuin matkapuhelinoperaattoreiden kartelleilla, jotka valtion tuella kiristävät voittoja puhelin ja Internetti käyttäjiltä. 

## Digitaalinen vallankumous

Kun aloitin opiskelemaan Yorkin yliopistossa, tietojenkäsittelytiede ei vielä ollut virallinen aihe; se oli abstrakti (ja enimmäkseen tylsä) sivuhaara matematiikasta. Vasta 10 vuotta myöhemmin sain ensimmäisen modeemin ja kytkeydyin alkuajan internettiin, sähköpostiin, uutisryhmiin ja 1990-luvun alkuvuosien elektrooniisiin ilmoitustauluihin.

Olemme lähellä [globaalista yhteyttä](https://www.google.com/search?q=how+many+phones+in+the+world) vähintään kännykällä, ja vielä laajemmin  kautta älypuhelimia jotka tarjoavat internet-yhteyden. Päästä netille -- vaikka ''vain'' jaetun matkapuhelimen kautta -- on varmin tapa paeta köyhyyttä, aivan kuten muutto kaupunkiin oli aiemmin paras keino 1800-luvulta alkaen.

1700-luvun lopussa ja 1800-luvun alussa, teollinen vallankumous, joka edistyi höyryllä ja kivihiilillä, toi ihmisiä uusiin kaupunkeihin joissa he uudistivat sosiaalisen, taloudellisen ja poliittisen todellisuuden. Uudet sosiaaliset tavat jotka kuuluivat 1800-luvun teollisiin kaupunkeihin salli yrittäjyyden keskiluokan syntyä, ja melko nopeasti heidän teollinen valtansa muuttui poliittiseksi vallaksi. Vuonna 1848, Euroopan poliittisen vallankumouksen ansiosta tapahtui parlamentaarisen demokratian perustaminen monissa maissa.

Digitaalisella vallankumouksella on sama vaikutus: ihmisiä kokoontuu uusiin yhteisöihin ja yrittäjät rakentavat uusia talouksia näiden yhteisöjen ympärille, jotka muodostavat uuden taloudellisen luokan. Kun niiden taloudellinen valta on suurempi kuin vanhat ''perinteiset'' kilpailijat, ja taistelu puhkeaa, he alkavat etsiä poliittista edustusta ja valtaa. Taloudellinen muutos johtaa sosiaaliseen muutokseen ja sitten poliittiseen muutokseen: kaiken tämän takana on kustannuksen painovoima. 

Teknoloogiset vallankumoukset ilmaisee itsensä luokkataisteluina. Yläluokka on ''vanha raha'': ne, jotka olivat rikkaita ja voimakkaita vanhan järjestelmän alla. Keskiluokka on ''uusi raha'': ne, jotka ovat sopeutuneet käyttämään hyväksi uusia mahdollisuuksia rikkomalla ja määrittelemällä vanhoja yleissopimuksia, ja jotka edelleen rikastuvat. Alemmat luokat, jotka eivät kykene nousemaan sisään näihin uusiin sosoiaalisiin malleihin, ovat lukittuneina tämän uuden hyvinvoinnin ulkopuolelle. Teollisen vallankumouksen todelliset alemmat luokat eivät olleet tehdas-työläiset, vain ne jotka asuivat maaseudulla ja jotka eivät pystyneet muuttamaan ja osallistumaan uuteen kaupunkielämään. 

Vanha raha taistelee vastaan, käyttäen mitä aseita tahansa. Joskus nämä ovat aseita ja pistimiä. Mutta tyypillisemmin vanha raha rajoittaa taloudellista vapautta ja kuristaa elämän uudesta keskiluokasta käyttämällä kauppa-alan lainsäädäntöä, tukahduttavia veroja ja tukija, mitä tahansa, pysäyttääksensä heidän kasvavaa taloudellista valtaa. Harvat ihmiset ymmmärtävät tekniikan roolin meneillään tapahtuvassa vallankumouksessa, kunnes on liian myhäistä lopettaa sen. Keisarin vanha lelu ei näytä häiritsevältä, kunnes se on miljoonien käsissä. Sitten tulevat lait jotka kieltävät, valvovat ja rajoittavat sen käyttöä. Hevoset kuuluu aatelille. Kirjat papeille. Kuten näemme, nämä pyrkimykset valvoa ja rajoittaa digitaalisen vallankumouksen teknologiaa, ovat keskeisiä tarinaamme. 

Vuonna 1815, teollisen vallankumouksen huipulla, brittiliäiset maanomistajat (vanha raha) säätivät viljalain estääksen vallan siirtoa uudelle keskiluokalle, teollistumisen verottamisen kautta. Historioitsija [David Cody kirjoittaa](https://en.wikipedia.org/wiki/Corn_Laws#cite_note-2), ''Vuosia kestäneen kampanjan jälkeen, lain vastustajat saivat vuonna 1846 vihdoin tiensä - merkittävä riemuvoitto, joka viittaa Englannin keskiluokan uuteen poliittiseen valtaan.''  Vuonna 1850 teollinen vallankumous oli ohi, ja valta koko Euroopassa siirtyi maanomistajilta kohti uusia kaupungin keskiluokkia. 

2000-luvun alussa, ylemmät luokat ovat liike- ja poliittiset  eliitit jotka ovat keränneet rikkautensa ja valtansa viimeisten 50 vuoden aikana. Keskiluokka ovat kaikki ne jotka ''olivat kytketty nettiin'', pian suurin osa maailman väestöstä, ja alemmat luokat kutistuivat ja eivät vielä päässeet internetille. Tulemme tulevien vuosikymmenien aikana näkemään tämän vanhan rahan sukupolven yrittävän kuristaa globaalisen digitaalisen keskiluokan kasvavaa valtaa. 

## Tämän päivän vastavallankumous

Mikä on 2000-luvun vastaus Britannian 1800-luvun viljalaille? Miten vanha raha taistelee vallankumousta vastaan? On olemassa kaksi keskeistä strategiaa: omaisuutta koskevia lakeja ja yksinkertainen sorto. 

Ensimmäinen strategia perustuu jatkuvaan oikeudelliseen määritelmään ''omaisuudesta'' siten, että se ottaa haltuunsa kaikki mahdolliset varat jotka digitaalinen talous rakentaa. Omaisuus on täysin poliittinen rakenne. Kuvittele ekonomia missä alkupään viljelijät saavat helposti veden ja hallitsevat maatalouden alan. Kustannuksen painovoiman ja luonnon lakien mukaan, kastelun ja tulvasuojelun teknologian hinta laskee kunnes se on ilmaista, ja viljelijät loppupäässä, jotka aiemmin asuivat soisessa deltassa alkavat menestymään. Siihen hetkeen asti, vettä ei lasketa omaisuudeksi. Nyt alkupään viljelijät, jotka hallitsevat poliittista järjestelmää, hyväksyvät lain minkä mukaan vesi joessa kuuluu sille joka elää kauempana ylävirtaan. Loppupään viljelijöiden tulee maksaa kohtuuttomia veroja tai mennä vankilaan. 

Poliittiset järjestelmät väittävät tekevänsä sitä mikä on parasta yhteiskunnalle, mutta niin asiat eivät tapahdu. Rikkaat kirjoittavat lait ensinnäkin heidän oman hyötynsä vuoksi, ja toiseksi muiden hyödyksi. Loppupään viljelijöiden tehtävänä on järjestäytyä, saada valtaa ja korjata lait. Demokratia ei luo tasapainoa yhteiskunnassa, se voi vain ilmaista tasapainot tai epätasapainot. 

2000-luvun alussa, mauton ryhmitys, tekijänoikeus- ja patentti lakeja niputettiin laiskasti ja kyynisesti ''immateriaalioikeuksina''. Nämä lait ovat suunniteltu - aivan kuten vesi lait - verottamaan uusia ''digitaalisia viljelijöitä'' ja hidastaa tai pysäyttää niiden kasvavaa taloudellista ja poliittista valtaa.

Toinen strategia on klassinen ''good cop/bad cop'', tai ''hyvä poliisi/huono poliisi'' sorto. Ensin meillä on halvan tavaran leipä ja tositelevision sirkus. Toisaalta, meillä on verinen käsi joka taistelee sodassa vastaan huumeita, terrorismia, piratismia, häpeällisyyttä ja yksityisyyttä vastaan. Kaupunkimme ovat peitetty sala- ja vakooja kameroilla, meidän tietoliikennettä ja sosiaaliverkostoja seurataan ja poliisivoimamme huomaamatta sotilaallistetaan. Merkkaamme ei-toivottuja vaarallisina epäsoliaalisina henkilöinä: ''huume-rikollinen'', ''terroristi'', ''hakkeri'', ''piraatti''. Sitten vangitsemme heidät, kidutamme heitä, käytämme heitä orjatyössä ja/tai tapamme heidät. Ne, jotka nostavat kätensä puolustamaan näitä henkilöitä tai vuotavat tietoja valtion ylinlyönneistä tervataan ja höyhennetään samalla harjalla kuin muut. 

Yhteiskunta mitataan sen mukaan, kuinka se kohtelee niitä jotka ovat valtavirran ulkopuolella. Norjassa vuonna 2011, mies joka tappoi 77 ihmistä poliittisista syistä kutsuttiin ''hulluksi'', ja käsiteltiin mielisairaana. Toisissa maissa hänet olisi merkitty ''terroristina'' ja kidutettu vuosia. Lasten hyväksikäyttö on kauhea asia. Nuorten merkintä, jotka lähettävät alastomia kuvia itsestään ''seksuaalisrikollisina'', nimitys millä on elinikäiset seuraukset, ei suojele ketään. Pelkäämme usein niin kovasti leipämme ja sirkuksemme menettämistä, ja olemme niin nopeita pelkoon ja vihaan muita kohtaan, että olemme valmiita luopumaan naapuristamme ilman mitään taistelua. Usein taputamme käsiä kun viranomaiset vievät väkivalloin pois kurjat lainrikkojat. 

Ja merkintä jatkaa: ''ääri'', ''kommunisti'', ''liberaali'', ''työliiton järjestäjä'', ''älymystö'', ''ateisti'' -- ja keskiyön koputus oveen on meidän vanhempia, veljiä, lapsia ja itseämme varten. 

Kiduttajat ja pedot eivät tunne rajoja lukuun ottamatta niitä mitkä asetamme heille. Emme voi yhteiskuntana *odottaa* että viranomaiset osaavat käyttäytyä, ja sitten yllättyä kun näin ei käy. Tiedustelupalvelut vakoilevat meitä laittomasti. Poliisi tulee pidättämään ja pahoinpitelemään haavoittuvia yksilöitä laittomasti. Näin käyttäytyy virallinen valta kun kukaan sitä ei pidä silmällä ja rajoita. Siis, pitkällä aikavälillä katsoen, rauhallisen yhteiskunnan on opittava säätelemään poliisivoimiansa ja vakoilijoitansa, pitää ne linjassa ja väkisin kohdella niiden käyttäytymistä. 

## Tulevaisuuden luominen

Konflikti määrittelee meidät. Se tuhoaa meidät, tai tekee meistä vahvempia. Konflikteista syntyy uusia poliittisia rakenteita, kuin poliitiikka on pohjimmiltaan erilaisten ryhmien ja ryhmittymien järjestelmä voittaakseen valtaa jonkun konfliktin kautta, ja sitten pitää nämä ryhmät tasapainossa estääkseen lisää konflikteja. 2000-luvun uudet poliittiset rakenteet ovat erilaisia kuin mitä olemme koskaan ennen nähneet. Tänä päivänä meillä on siemeniä, ja ne ovat jo kansainvälisiä, anonyymejä, desentralisoituja, itseorganisoituvia, nopeita ja tarkkoja. 

Kun sanomme että internetti ''poistaa rajoja'', niin lausumme oikeasti tulevaisuuden kirjaimellista totuutta. Kahden sukupolven päästä, kansallisvaltioiden poliittinen rakenne tulee olemaan yhtä viehättävää kuin keskiajan kaupunkivaltiot, piirikunnat ja herttuakunnat. Aivan kuten viljalakien kanssa 1800-luvun Britanniassa, vastavallankumouksen vääryyden ajat ajavat kokonaisen sukupolven poliittiseen aktivismiin. Ehkä ensimmäinen ja merkittävin digitaalinen aktivisti oli Richard Stallman, joka vuonna 1989 naulasi GNU GPL:n tai, GNU-hankkeen yleisen lisenssin ''kirkon seinään''. Palaan Stallmanin tarinaan osassa ''maagiset koneet''. Tänä päivänä, aktivistit ympäri maailmaa miehittävät kaupunkiemme kadut ja torit ja vaativat lopun kaveri-poliitiikkaan.

Aloitin murtamaan ja dokumentoimaan digitaalisen vallankumouksen dynamiikkaa vuonna 1999, ja sitten vuonna 2005 siirryin [Foundation for a Free Information Infrastructure](http://www.ffii.org) tai FFII:n johtajaksi, Eurooppalainen aktivisti verkosto joka taistelee ohjelmistopatentteja vastaan. Rakensimme sivustoja ja kampanjoita, järejestimme konferensseja ja kirjoitimme lakeja. Meitä kutusuttiin ''anti-työläisiksi'' niin pukeuduimme pukuihin, ja kutsuimme lukemattomia pienten yritysten omistajia puhumaan. Yritimme vakuuttaa kehittyviä internet jättiläisiä tukemaan meitä. 

Olimme viisi vuotta liian aikiaisia. Tuolloin Googlelilla oli yksi ainut patentti asianajaja, ja ei pystynyt ottamaan patenttii ongelmaa vakavasti ja auttamaan meitä. Vaikka valtava armeija lobbaajioita Euroopan parlamentissa hävisivät meille vuonna 2005, se oli vain väliaikainen voitto. Jokainen sitoutunut FFII aktivisti kärsi lopulta työuupumuksesta ja heidän oli pakko palata ''tavalliseen elämään''. 

FFII on tänä päivänä enemmän tai vähemmän sulkeutunut. Sen seuraajat ovat ryhmät kuten [April](http://www.april.org) ja jäljitteliöitä kuten [End Software Patents](http://endsoftpatents.org). Nuoret mielet, joita 2000-luvun tyyli- ja maine yleissopimukset eivät hankaloittaneet, jatkavat purkamaan ''järjestelmän'' käsitettä. He luovat uusia aktivisti-yhteisöjä jotka kykenevät haastamaan koko hallituksia. FFII, Anonymous, ne ovat kaikki digitaalisen vallankumouksen Anti-Corn Law League -yhdistys.

Tilanne on laaja ja maailmaa peittävä. 1800-luvulla poliittista muutosta pystyttiin laukaisemaan yhdellä tapahtumalla yhdessä ainoassa kapungissa, mutta tänä päivänä poliittiset rakenteet pääsevät maailman joka osaan. Ei ole enään rajanvetoa Tahrir-torin miehityksen ja loputtomien patenttioikeudenkäyntien välillä, Texasin hovioikeuden valtiollisessa pyörässä. "The odds are on the cheaper man", [sanoi Rudyard Kipling](http://en.wikisource.org/wiki/Arithmetic_on_the_Frontier). Kustannuksen painovoimaa ei voi pysäyttää, paitsi polttamalla kaikki kirjastot ja murhaamalla kaikki oppineet, ja sekin keskeyttää asioita vain sukupolveksi. Se on kokeiltu Neuvosto-Venäjällä, Ugandassa, Cambodiassa, Ruandassa ja Pohjois-Koreassa. 

Kuten Brittannian virallinen parlamentti kotisivullaan mainitsee 1800-luvun loppupuolella toimivasta Anti-Corn Law League -yhdistyksestä: "*Kasvavan paineen jälkeen parlamentin uudistus 1800 ja 1900-luvulla johti riviin reformi säädöksiä, jotka esittelivät vaaliketjua useimmille miehille (yli 21-vuotiaille) vuonna 1867*". Viljalakien kumoaminen oli vain yksi osa suuresta siirrosta vanhasta vallasta uuteen. Sama tulee tapahtumaan jälki-teollisessa maailmassa.

